## 40 最小的k个数

链接：https://leetcode-cn.com/problems/zui-xiao-de-kge-shu-lcof/solution/zui-xiao-de-kge-shu-by-leetcode-solution/

#### 方法一：排序

对原数组从小到大排序后取出前k个数即可。

```python
class Solution:
	def getLeastNumbers(self, arr, k):
        arr.sort()
        return [:k]
```

复杂度分析

- 时间复杂度：O(n log n)，其中n是数组arr的长度，算法的时间复杂度即排序的时间复杂度。
- 空间复杂度：O(log n)，排序所需额外的空间复杂度为O(log n)。



#### 方法二：堆

用一个大根堆实时维护数组的前k小值。

首先将前k个数插入大根堆中，随后从第 k+1 个数开始遍历，如果当前遍历到的数比大根堆的堆顶的数要小，就把堆顶的数弹出，在插入当前遍历到的数。

最后将大根堆里的数存入数组返回即可。

Python语言中的队列为小根堆，因为要对数组中所有数取相反数，才能使用小根堆维护前k小值。

```python
class Solution:
    def getleastNumbers(self, arr, k):
        if k==0:
            return []
        
        hp = [-x for x in arr[:k]]
        heapq.heapify(hp)
        for i in range(k, len(arr)):
            if -hp[0] > arr[i]:
                heapq.heappop(hp)
                heapq.heappush(hp, -arr[i])
        ans = [-x for x in hp]
        return ans
```

复杂度分析：

- 时间复杂度：O(n\log k)O(nlogk)，其中 nn 是数组 arr 的长度。由于大根堆实时维护前 kk 小值，所以插入删除都是 O(\log k)O(logk) 的时间复杂度，最坏情况下数组里 nn 个数都会插入，所以一共需要 O(n\log k)O(nlogk) 的时间复杂度。

- 空间复杂度：O(k)O(k)，因为大根堆里最多 kk 个数。



#### 方法三：快排思想

快排的划分函数每次执行完后都能将数组分为两部分，小于等于分解值的元素在数组左边，大于的在数组右边，然后返回分界值的下标。

与快速排序不同的是，快速排序会根据分界值的下标递归处理划分的两侧，而这里我们只处理划分的一边。

定义函数 randomized_selected(arr, l, r, k) 表示划分数组 arr 的 [l, r] 部分，使前 k 小的数在数组的左侧，在函数里我们调用快排的划分函数，假设划分函数返回的下标是 pos (表示分界值pivot最终在数组中的位置)，即pivot 是数组中第 pos - l + 1 小的数，那么一共三种情况：

- 若pos - l + 1 == k，表示pivot就是第k小的数，直接返回即可；

- 若 pos - l + 1 < k，表示第k小的数在pivot的右侧，则递归调用 randomized_selected(arr, pos + 1, r, k - (pos - l + 1))；

- 若 pos - l + 1 > k，表示第 k 小的数在 pivot 的左侧，递归调用 randomized_selected(arr, l, pos - 1, k)。

    函数递归入口为 randomized_selected(arr, 0, arr.length - 1, k)。在函数返回后，将前 k 个数放入答案数组返回即可。

```python
class Solution:
    def partition(self, nums, l, r):
        pivot = nums[r]
        i = l - 1
        for j in range(l, r):
            if nums[j] <= pivot:
                i += 1
                nums[i], nums[j] = nums[j], nums[i]
        nums[i + 1], nums[r] = nums[r], nums[i + 1]
        return i + 1

    def randomized_partition(self, nums, l, r):
        i = random.randint(l, r)
        nums[r], nums[i] = nums[i], nums[r]
        return self.partition(nums, l, r)

    def randomized_selected(self, arr, l, r, k):
        pos = self.randomized_partition(arr, l, r)
        num = pos - l + 1
        if k < num:
            self.randomized_selected(arr, l, pos - 1, k)
        elif k > num:
            self.randomized_selected(arr, pos + 1, r, k - num)

    def getLeastNumbers(self, arr: List[int], k: int) -> List[int]:
        if k == 0:
            return list()
        self.randomized_selected(arr, 0, len(arr) - 1, k)
        return arr[:k]
```

复杂度分析

- 时间复杂度：期望为 O(n)O(n) ，由于证明过程很繁琐，所以不再这里展开讲。具体证明可以参考《算法导论》第 9 章第 2 小节。

    最坏情况下的时间复杂度为 O(n^2)。情况最差时，每次的划分点都是最大值或最小值，一共需要划分 n - 1 次，而一次划分需要线性的时间复杂度，所以最坏情况下时间复杂度为 O(n^2)。

- 空间复杂度：期望为 O(logn)，递归调用的期望深度为 O(logn)，每层需要的空间为O(1)，只有常数个变量。

    最坏情况下的空间复杂度为 O(n)。最坏情况下需要划分 n 次，即 randomized_selected 函数递归调用最深 n - 1 层，而每层由于需要 O(1) 的空间，所以一共需要 O(n) 的空间复杂度。





